### Lệnh `sed` trong Linux/Unix

`sed` (viết tắt của "stream editor") là một công cụ mạnh mẽ dùng để xử lý văn bản trong các tệp hoặc đầu vào dòng (stream input). `sed` cho phép bạn chỉnh sửa các tệp văn bản trực tiếp mà không cần phải mở trình soạn thảo văn bản, từ đó tiết kiệm thời gian và công sức. Các thao tác phổ biến với `sed` bao gồm thay thế văn bản, xóa dòng, chèn dòng mới, và thay đổi nội dung dòng.

### **Khái niệm cơ bản**

Cấu trúc cơ bản của lệnh `sed` là:

```
sed [tùy chọn] 'lệnh' [tệp]
```

- **[tùy chọn]**: Các tham số như `-i` (chỉnh sửa trực tiếp trong tệp), `-n` (chỉ in kết quả, không in tất cả các dòng).
- **'lệnh'**: Lệnh cần thực thi, như thay thế, xóa, chèn.
- **[tệp]**: Tên tệp cần xử lý. Nếu không có tệp, `sed` sẽ đọc từ đầu vào chuẩn.

### **Các lệnh phổ biến trong `sed`**

#### **1. Thay thế văn bản (Substitute)**
Lệnh thay thế (`s`) là một trong những lệnh phổ biến nhất trong `sed`. Cấu trúc lệnh thay thế như sau:

```
sed 's/cũ/mới/' tệp
```

Lệnh trên sẽ thay thế lần xuất hiện đầu tiên của từ "cũ" thành "mới".

- **Ví dụ:**
  ```
  echo "Hello World" | sed 's/World/Linux/'
  ```
  Kết quả: `Hello Linux`

- **Thay thế tất cả các lần xuất hiện trong mỗi dòng**:
  Thêm `g` vào cuối lệnh thay thế để thay thế tất cả các từ khớp với mẫu.
  ```
  echo "apple apple orange apple" | sed 's/apple/fruit/g'
  ```
  Kết quả: `fruit fruit orange fruit`

#### **2. Chỉnh sửa trực tiếp tệp (In-place editing)**
Sử dụng tùy chọn `-i` để thay đổi trực tiếp tệp mà không cần phải mở nó trong trình soạn thảo.

- **Cấu trúc:**
  ```
  sed -i 's/cũ/mới/' tệp
  ```

- **Ví dụ:**
  ```
  sed -i 's/Hello/Hi/' greeting.txt
  ```
  Kết quả: Tất cả các từ "Hello" trong tệp `greeting.txt` sẽ được thay thế bằng "Hi".

#### **3. Xóa dòng (Delete lines)**
Lệnh `d` trong `sed` được sử dụng để xóa các dòng.

- **Xóa dòng cụ thể**:
  ```
  sed '2d' tệp
  ```
  Xóa dòng số 2 trong tệp.

- **Xóa các dòng chứa một từ hoặc mẫu**:
  ```
  sed '/apple/d' tệp
  ```
  Xóa tất cả các dòng chứa từ "apple".

- **Ví dụ:**
  ```
  sed '/apple/d' file.txt
  ```
  Kết quả: Xóa tất cả các dòng trong tệp `file.txt` chứa từ "apple".

#### **4. Chèn dòng (Insert lines)**
Lệnh `i` cho phép bạn chèn một dòng trước dòng chỉ định.

- **Chèn trước dòng**:
  ```
  sed '2i\Dòng mới' tệp
  ```

- **Chèn sau dòng**:
  ```
  sed '2a\Dòng mới' tệp
  ```

- **Ví dụ:**
  ```
  sed '2i\This is a new line' file.txt
  ```
  Kết quả: Chèn dòng "This is a new line" vào trước dòng 2 trong tệp.

#### **5. Thay đổi dòng (Change lines)**
Lệnh `c` được sử dụng để thay đổi toàn bộ nội dung của một dòng cụ thể.

- **Cấu trúc:**
  ```
  sed '2c\Dòng mới' tệp
  ```

- **Ví dụ:**
  ```
  sed '3c\This is the new content' file.txt
  ```
  Kết quả: Thay thế nội dung của dòng 3 bằng "This is the new content".

#### **6. In dòng (Print lines)**
Mặc định, `sed` sẽ in tất cả các dòng trong tệp, nhưng với tùy chọn `-n`, bạn có thể yêu cầu chỉ in các dòng khớp với một mẫu cụ thể.

- **Cấu trúc:**
  ```
  sed -n '/pattern/p' tệp
  ```

- **Ví dụ:**
  ```
  sed -n '/error/p' /var/log/syslog
  ```
  Kết quả: In tất cả các dòng chứa từ "error" trong tệp `syslog`.

#### **7. Kết hợp nhiều lệnh `sed`**
Bạn có thể kết hợp nhiều lệnh `sed` trong một câu lệnh bằng cách sử dụng tùy chọn `-e` hoặc dấu chấm phẩy.

- **Ví dụ:**
  ```
  sed -e 's/old/new/' -e 's/apple/fruit/' file.txt
  ```

#### **8. Sử dụng biểu thức chính quy (Regex)**
`sed` hỗ trợ biểu thức chính quy để tìm kiếm và thay thế các mẫu phức tạp.

- **Ví dụ:**
  ```
  echo "apple 123 banana 456 apple 789" | sed 's/\d\+/NUMBER/g'
  ```
  Kết quả: `apple NUMBER banana NUMBER apple NUMBER`

  Trong đó:
  - `\d\+` là mẫu biểu thức chính quy tìm các chữ số.
  - `NUMBER` là chuỗi thay thế.

### **Kết luận**

Lệnh `sed` là một công cụ xử lý văn bản mạnh mẽ trong Linux/Unix, với khả năng thay thế, xóa, chèn, và thay đổi nội dung các dòng trong tệp. Sử dụng `sed` hiệu quả giúp bạn tiết kiệm thời gian khi chỉnh sửa các tệp văn bản, đặc biệt khi làm việc với các tệp có kích thước lớn hoặc khi cần tự động hóa các tác vụ chỉnh sửa. Các lệnh cơ bản như thay thế, xóa, chèn dòng có thể được kết hợp với biểu thức chính quy để thực hiện các thao tác phức tạp hơn, mang lại khả năng linh hoạt tối đa.
