### Lệnh `sort` trong Linux  

#### **Khái niệm**  
Lệnh `sort` trong Linux được sử dụng để sắp xếp các dòng trong tệp hoặc luồng đầu vào theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần. Việc sắp xếp có thể dựa vào bảng mã ASCII, giá trị số, ký tự đặc biệt, hoặc các cột cụ thể trong tệp.  

#### **Cấu trúc**  
```bash
sort [OPTION]... [FILE]...
```  
- Nếu không chỉ định tệp, `sort` nhận đầu vào từ stdin.  

#### **Bảng các tùy chọn (options) phổ biến**  
- `-n`: Sắp xếp theo giá trị số.  
- `-r`: Sắp xếp theo thứ tự giảm dần (reverse).  
- `-k [cột]`: Sắp xếp theo cột chỉ định.  
- `-t [ký tự]`: Đặt ký tự phân tách giữa các cột (mặc định là khoảng trắng).  
- `-u`: Loại bỏ các dòng trùng lặp (giữ lại dòng đầu tiên).  
- `-f`: Bỏ qua phân biệt chữ hoa, chữ thường khi sắp xếp.  
- `-o [file]`: Ghi kết quả sắp xếp vào tệp chỉ định.  

#### **Ví dụ cụ thể**

##### **1. Cơ bản**
- Sắp xếp dòng trong tệp theo thứ tự tăng dần:  
  ```bash
  sort file.txt
  ```
- Sắp xếp dòng theo thứ tự giảm dần:  
  ```bash
  sort -r file.txt
  ```

##### **2. Sắp xếp theo cột**
- Sắp xếp theo cột thứ 2:  
  ```bash
  sort -k 2 file.txt
  ```
- Sắp xếp theo cột thứ 3 giảm dần:  
  ```bash
  sort -k 3 -r file.txt
  ```

##### **3. Sắp xếp số**
- Sắp xếp cột chứa giá trị số (ví dụ: cột 1):  
  ```bash
  sort -n -k 1 file.txt
  ```
- Sắp xếp giá trị số giảm dần:  
  ```bash
  sort -n -r file.txt
  ```

##### **4. Thay đổi ký tự phân tách**
- Sắp xếp theo cột 2 trong tệp CSV (phân tách bằng dấu phẩy):  
  ```bash
  sort -t, -k 2 file.csv
  ```

##### **5. Loại bỏ dòng trùng lặp**
- Sắp xếp và loại bỏ dòng trùng lặp:  
  ```bash
  sort -u file.txt
  ```

##### **6. Ghi kết quả vào tệp**
- Ghi kết quả sắp xếp vào tệp `sorted.txt`:  
  ```bash
  sort file.txt -o sorted.txt
  ```

##### **7. Kết hợp với các lệnh khác**
- Sắp xếp các tệp theo kích thước:  
  ```bash
  ls -l | sort -k 5 -n
  ```
- Kết hợp với `uniq` để đếm số dòng trùng lặp:  
  ```bash
  sort file.txt | uniq -c
  ```


- Sắp xếp danh sách tệp theo thời gian sửa đổi gần nhất:  
  ```bash
  ls -lt | sort -k 6,6M -k 7,7n
  ```

Lệnh `sort` là công cụ mạnh mẽ và hiệu quả để sắp xếp dữ liệu, đặc biệt khi làm việc với tệp văn bản lớn hoặc khi kết hợp với các lệnh khác để xử lý dữ liệu phức tạp.
