### Lệnh `cut` trong Linux  

#### **Khái niệm**  
Lệnh `cut` trong Linux được sử dụng để trích xuất các phần cụ thể từ một dòng văn bản trong tệp hoặc luồng đầu vào. Nó thường được sử dụng để thao tác với các tệp văn bản dạng bảng, nơi các trường dữ liệu được phân tách bằng ký tự như khoảng trắng, dấu phẩy, hoặc dấu tab.  

#### **Cấu trúc**  
```bash
cut [OPTION]... [FILE]...
```  
- `OPTION`: Chỉ định phương thức cắt, như theo cột, byte, hoặc trường (field).  
- `FILE`: Tệp nguồn cần xử lý (có thể thay bằng đầu vào từ stdin).  

#### **Bảng các tùy chọn (options) phổ biến**  
- `-b [danh sách byte]`: Chọn các byte cụ thể từ mỗi dòng.  
- `-c [danh sách ký tự]`: Chọn các ký tự cụ thể từ mỗi dòng.  
- `-f [danh sách trường]`: Chọn các trường cụ thể trong mỗi dòng.  
- `-d [ký tự]`: Đặt ký tự phân tách giữa các trường (mặc định là tab).  
- `--complement`: Hiển thị tất cả các phần trừ các phần đã chọn.  

#### **Ví dụ cụ thể**

##### **1. Cắt theo ký tự**
- Lấy các ký tự từ vị trí 1 đến 5 của mỗi dòng:  
  ```bash
  cut -c 1-5 file.txt
  ```
- Lấy các ký tự ở vị trí 3, 6 và 9:  
  ```bash
  cut -c 3,6,9 file.txt
  ```

##### **2. Cắt theo byte**
- Lấy 10 byte đầu tiên của mỗi dòng:  
  ```bash
  cut -b 1-10 file.txt
  ```

##### **3. Cắt theo trường (field)**
- Lấy trường thứ 2 từ tệp CSV:  
  ```bash
  cut -d ',' -f 2 file.csv
  ```
- Lấy các trường 1 và 3 từ tệp phân tách bằng dấu `:` (ví dụ: `/etc/passwd`):  
  ```bash
  cut -d ':' -f 1,3 /etc/passwd
  ```

##### **4. Loại bỏ phần được chọn**
- Hiển thị tất cả các trường ngoại trừ trường 2:  
  ```bash
  cut -d ',' --complement -f 2 file.csv
  ```


##### **6. Kết hợp nâng cao**
- Lấy danh sách tên người dùng từ `/etc/passwd` và loại bỏ trùng lặp:  
  ```bash
  cut -d ':' -f 1 /etc/passwd | sort | uniq
  ```
- Tính tổng dung lượng từ đầu ra của `du`:  
  ```bash
  du -h | cut -f 1 | paste -sd+ | bc
  ```

##### **7. Cắt kết hợp phạm vi**
- Lấy các trường từ 2 đến 4:  
  ```bash
  cut -d ',' -f 2-4 file.csv
  ```

Lệnh `cut` rất hữu ích khi xử lý dữ liệu có cấu trúc đơn giản, đặc biệt là khi cần thao tác trên các tệp văn bản lớn hoặc trong các kịch bản tự động hóa.   
