### Lệnh `diff` trong Linux  

#### **Khái niệm**  
Lệnh `diff` được sử dụng để so sánh hai tệp hoặc thư mục trong Linux, hiển thị sự khác biệt giữa chúng. Kết quả cho thấy các thay đổi cần thực hiện để chuyển từ nội dung tệp này sang tệp kia. `diff` rất hữu ích trong kiểm tra mã nguồn, quản lý phiên bản, và xử lý cấu hình.  

#### **Cấu trúc**  
```bash
diff [OPTION]... FILE1 FILE2
```  
- **FILE1** và **FILE2**: Hai tệp hoặc thư mục cần so sánh.  
- `OPTION`: Các tùy chọn để điều chỉnh cách hiển thị kết quả.  

#### **Bảng tùy chọn phổ biến**  
- `-y`: Hiển thị so sánh theo dạng song song.  
- `--side-by-side`: Tương tự `-y`, hiển thị dạng song song.  
- `-c`: Hiển thị sự khác biệt theo ngữ cảnh (context).  
- `-u`: Hiển thị sự khác biệt theo dạng hợp nhất (unified).  
- `--ignore-case`: Bỏ qua sự khác biệt giữa chữ hoa và chữ thường.  
- `--ignore-space-change`: Bỏ qua sự khác biệt về khoảng trắng.  
- `--recursive` (`-r`): So sánh đệ quy trong thư mục.  

#### **Kết quả đầu ra cơ bản**  
- `<`: Nội dung chỉ xuất hiện trong tệp đầu tiên.  
- `>`: Nội dung chỉ xuất hiện trong tệp thứ hai.  
- Các ký tự dòng khác chỉ rõ sự khác biệt (thêm, sửa, xóa).  

#### **Ví dụ cụ thể**

##### **1. So sánh hai tệp**
- So sánh hai tệp và hiển thị sự khác biệt:  
  ```bash
  diff file1.txt file2.txt
  ```

##### **2. Hiển thị dạng song song**
- So sánh và hiển thị từng dòng song song:  
  ```bash
  diff -y file1.txt file2.txt
  ```

##### **3. Hiển thị theo dạng hợp nhất**
- Hiển thị sự khác biệt theo dạng hợp nhất, dễ hiểu khi làm việc với mã nguồn:  
  ```bash
  diff -u file1.txt file2.txt
  ```

##### **4. So sánh bỏ qua khoảng trắng**
- Bỏ qua sự khác biệt về khoảng trắng:  
  ```bash
  diff --ignore-space-change file1.txt file2.txt
  ```

##### **5. So sánh thư mục**
- So sánh hai thư mục đệ quy:  
  ```bash
  diff -r dir1 dir2
  ```

##### **6. Lưu kết quả vào tệp**
- Ghi kết quả so sánh vào tệp `diff_output.txt`:  
  ```bash
  diff file1.txt file2.txt > diff_output.txt
  ```

##### **7. Kết hợp với các lệnh khác**
- Xem sự khác biệt giữa hai tệp với đánh số dòng:  
  ```bash
  diff file1.txt file2.txt | nl
  ```
- Sử dụng `diff` kết hợp với `patch` để áp dụng thay đổi từ một tệp khác:  
  ```bash
  diff -u file1.txt file2.txt > changes.patch
  patch file1.txt < changes.patch
  ```

##### **8. So sánh nâng cao**
- Hiển thị số dòng thay đổi:  
  ```bash
  diff --report-identical-files file1.txt file2.txt
  ```

Lệnh `diff` là công cụ quan trọng trong quản lý tệp và kiểm tra sự khác biệt, đặc biệt hữu ích trong quản lý mã nguồn và các dự án phần mềm.
