**KHÁI NIỆM:**  
Lệnh `find` trong Linux được sử dụng để tìm kiếm tệp tin, thư mục trên hệ thống tập tin dựa trên nhiều tiêu chí như tên, kích thước, quyền, thời gian chỉnh sửa, và nhiều hơn nữa. Đây là lệnh mạnh mẽ và linh hoạt khi cần tìm kiếm chi tiết.  

**CẤU TRÚC:**  
```bash
find [đường_dẫn] [biểu_thức] [hành_động]
```

**CÁC TÙY CHỌN (OPTIONS):**  
- `-name [tên_tệp]`: Tìm theo tên tệp (phân biệt chữ hoa/chữ thường).  
- `-iname [tên_tệp]`: Tìm theo tên tệp (không phân biệt chữ hoa/chữ thường).  
- `-type [d/f]`: Tìm theo loại (`d` cho thư mục, `f` cho tệp tin).  
- `-size [+/-k/m]`: Tìm theo kích thước tệp.  
- `-user [người_dùng]`: Tìm tệp thuộc sở hữu của người dùng cụ thể.  
- `-perm [quyền]`: Tìm tệp theo quyền truy cập.  
- `-mtime [-n/+n]`: Tìm tệp dựa trên thời gian chỉnh sửa cuối cùng (ngày).  
- `-exec [lệnh] {} \;`: Thực thi lệnh với các tệp tìm thấy.  
- `-delete`: Xóa các tệp tin tìm thấy.  

**VÍ DỤ:**  

1. **TÌM TẬP TIN THEO TÊN:**  
Tìm tất cả tệp có tên "example.txt" trong thư mục hiện tại và các thư mục con:  
```bash
find . -name "example.txt"
```

2. **KHÔNG PHÂN BIỆT CHỮ HOA/CHỮ THƯỜNG:**  
Tìm tệp có tên "Example.txt" bất kể chữ hoa hay thường:  
```bash
find . -iname "example.txt"
```

3. **TÌM THEO LOẠI:**  
- Tìm tất cả các thư mục:  
  ```bash
  find /path/to/search -type d
  ```
- Tìm tất cả các tệp tin:  
  ```bash
  find /path/to/search -type f
  ```

4. **TÌM THEO KÍCH THƯỚC:**  
- Tìm tệp lớn hơn 10 MB:  
  ```bash
  find . -size +10M
  ```
- Tìm tệp nhỏ hơn 1 KB:  
  ```bash
  find . -size -1k
  ```

5. **TÌM THEO QUYỀN:**  
Tìm tệp có quyền 644:  
```bash
find /path/to/search -perm 644
```

6. **TÌM THEO NGƯỜI SỞ HỮU:**  
Tìm tất cả tệp thuộc về người dùng `phat`:  
```bash
find /path/to/search -user phat
```

7. **TÌM THEO THỜI GIAN CHỈNH SỬA:**  
- Tìm tệp được chỉnh sửa trong vòng 7 ngày qua:  
  ```bash
  find . -mtime -7
  ```
- Tìm tệp được chỉnh sửa cách đây hơn 30 ngày:  
  ```bash
  find . -mtime +30
  ```

8. **THỰC THI LỆNH TRÊN CÁC TỆP TÌM THẤY:**  
- Xóa tất cả tệp có đuôi `.tmp`:  
  ```bash
  find /path/to/search -name "*.tmp" -exec rm {} \;
  ```
- Đổi quyền cho tất cả tệp `.sh`:  
  ```bash
  find . -name "*.sh" -exec chmod +x {} \;
  ```

9. **TÌM VÀ XÓA:**  
Xóa tất cả tệp có kích thước 0 byte:  
```bash
find . -type f -size 0 -delete
```

**ỨNG DỤNG THỰC TẾ:**  
- Tìm và xóa các tệp không cần thiết để tiết kiệm dung lượng.  
- Tự động xử lý tệp dựa trên thời gian hoặc kích thước.  
- Kiểm tra quyền truy cập và sửa lỗi cho nhiều tệp cùng lúc.  
