**KHÁI NIỆM:**  
Lệnh `chmod` (change mode) trong Linux dùng để thay đổi quyền truy cập (permissions) của tệp tin hoặc thư mục. Quyền này bao gồm đọc (read), ghi (write), và thực thi (execute) cho ba loại người dùng: chủ sở hữu (owner), nhóm (group), và người dùng khác (others).  

**CẤU TRÚC:**  
```bash
chmod [tùy_chọn] [chế_độ] tệp_tin/thư_mục
```

**PHÂN QUYỀN CƠ BẢN:**  
- **r (read - 4):** Cho phép đọc tệp hoặc liệt kê thư mục.  
- **w (write - 2):** Cho phép sửa tệp hoặc thay đổi nội dung thư mục.  
- **x (execute - 1):** Cho phép thực thi tệp hoặc truy cập thư mục.  

**CÁC TÙY CHỌN (OPTIONS):**  
- `-R`: Áp dụng quyền đệ quy cho tất cả các tệp và thư mục con.  
- `--help`: Hiển thị trợ giúp cho lệnh.  
- `-v`: Hiển thị chi tiết các thay đổi được thực hiện.  
- `--reference=[file]`: Sao chép quyền từ một tệp khác.  

**CÁCH BIỂU DIỄN QUYỀN:**  
- **Ký hiệu chữ:** Sử dụng `u` (user), `g` (group), `o` (others), `a` (all) với `+` (thêm), `-` (bỏ), `=` (gán trực tiếp).  
  - Ví dụ: `chmod u+x file.txt` (Thêm quyền thực thi cho chủ sở hữu).  
- **Số thập phân:** Dùng 3 chữ số biểu diễn quyền với các giá trị `4`, `2`, `1`.  
  - Ví dụ: `chmod 755 file.txt` (Chủ sở hữu: đọc, ghi, thực thi; nhóm và người khác: đọc, thực thi).  

**VÍ DỤ:**  

1. **THAY ĐỔI QUYỀN CHO TỆP TIN CỤ THỂ:**  
- Thêm quyền thực thi cho chủ sở hữu:  
  ```bash
  chmod u+x script.sh
  ```
- Xóa quyền ghi của người khác:  
  ```bash
  chmod o-w file.txt
  ```

2. **THIẾT LẬP QUYỀN CHO TẤT CẢ NGƯỜI DÙNG:**  
- Gán quyền đọc cho tất cả:  
  ```bash
  chmod a+r file.txt
  ```

3. **DÙNG HỆ THỐNG SỐ:**  
- Gán quyền đầy đủ cho chủ sở hữu, chỉ đọc cho nhóm và người khác:  
  ```bash
  chmod 744 file.txt
  ```
- Quyền cho tất cả là đọc-ghi-thực thi:  
  ```bash
  chmod 777 script.sh
  ```

4. **THAY ĐỔI QUYỀN CHO THƯ MỤC VÀ CÁC THƯ MỤC CON:**  
- Thêm quyền thực thi cho thư mục và tất cả tệp con:  
  ```bash
  chmod -R +x /path/to/directory
  ```

5. **SAO CHÉP QUYỀN TỪ TỆP KHÁC:**  
Gán quyền của `file1.txt` cho `file2.txt`:  
```bash
chmod --reference=file1.txt file2.txt
```

6. **KẾT HỢP TÙY CHỌN:**  
Hiển thị quyền được thay đổi khi thêm quyền thực thi cho nhóm:  
```bash
chmod -v g+x file.txt
```

**LƯU Ý:**  
- Quyền hạn không đủ có thể gây lỗi khi sửa, chạy hoặc truy cập tệp/thư mục.  
- Chỉ sử dụng `777` khi thực sự cần thiết, vì nó mở toàn quyền cho mọi người, dễ gây mất an toàn.  

**ỨNG DỤNG THỰC TẾ:**  
- Thiết lập quyền truy cập bảo mật cho các tệp nhạy cảm.  
- Cấp quyền thực thi cho các tập lệnh tự động.  
- Quản lý quyền truy cập nhóm trong dự án chung.  
