**KHÁI NIỆM:**  
Lệnh `su` (switch user) trong Linux được sử dụng để chuyển đổi tài khoản người dùng mà không cần đăng xuất. Khi sử dụng `su` mà không chỉ định tên người dùng, lệnh sẽ chuyển sang tài khoản root (quản trị hệ thống).  

**CẤU TRÚC:**  
```bash
su [tùy_chọn] [tên_người_dùng]
```

**CÁC TÙY CHỌN (OPTIONS):**  
- `-`: Chuyển đổi hoàn toàn môi trường (gần giống đăng nhập trực tiếp).  
- `-c [lệnh]`: Thực hiện lệnh chỉ định trong môi trường của người dùng khác.  
- `-s [shell]`: Sử dụng shell khác thay vì shell mặc định của người dùng.  
- `-l` hoặc `--login`: Chuyển đổi đầy đủ môi trường đăng nhập của người dùng mục tiêu.  
- `-p` hoặc `--preserve-environment`: Giữ nguyên biến môi trường của người dùng hiện tại.  
- `--help`: Hiển thị trợ giúp.  

**VÍ DỤ:**  

1. **CHUYỂN ĐỔI SANG NGƯỜI DÙNG KHÁC:**  
Chuyển sang người dùng `john`:  
```bash
su john
```

2. **CHUYỂN SANG TÀI KHOẢN ROOT:**  
Truy cập tài khoản root (yêu cầu mật khẩu root):  
```bash
su
```

3. **CHUYỂN HOÀN TOÀN MÔI TRƯỜNG SANG ROOT:**  
```bash
su -
```

4. **THỰC HIỆN MỘT LỆNH DUY NHẤT VỚI TÀI KHOẢN KHÁC:**  
Thực hiện lệnh `ls` với quyền root:  
```bash
su -c "ls /root"
```

5. **SỬ DỤNG SHELL KHÁC KHI CHUYỂN ĐỔI:**  
Chuyển sang root và sử dụng shell `bash`:  
```bash
su -s /bin/bash
```

6. **GIỮ NGUYÊN BIẾN MÔI TRƯỜNG HIỆN TẠI:**  
Chuyển sang tài khoản root nhưng giữ biến môi trường hiện tại:  
```bash
su -p
```

7. **KẾT HỢP VỚI CÁC LỆNH:**  
- Chỉnh sửa tệp hệ thống với quyền root mà không cần mở shell root:  
  ```bash
  su -c "nano /etc/hosts"
  ```

8. **THOÁT KHỎI NGƯỜI DÙNG ĐANG SỬ DỤNG:**  
Sau khi sử dụng xong `su`, thoát về tài khoản trước đó:  
```bash
exit
```

**PHÂN BIỆT `su` VÀ `sudo`:**  
- `su`: Yêu cầu mật khẩu của người dùng mục tiêu. Chuyển đổi toàn bộ môi trường hoặc mở một shell mới.  
- `sudo`: Yêu cầu mật khẩu của người dùng hiện tại. Chỉ thực thi lệnh với quyền cao hơn, không chuyển đổi môi trường.  

**ỨNG DỤNG THỰC TẾ:**  
- Chuyển đổi tạm thời giữa các tài khoản người dùng khi cần truy cập nhanh vào tệp, thư mục hoặc quyền hạn cụ thể.  
- Thực hiện các tác vụ quản trị trên tài khoản root hoặc người dùng khác mà không cần đăng xuất khỏi tài khoản chính.  
