**KHÁI NIỆM:**  
Lệnh `chown` (change ownership) trong Linux dùng để thay đổi chủ sở hữu (owner) và/hoặc nhóm (group) của tệp tin hoặc thư mục. Đây là một công cụ quan trọng để quản lý quyền truy cập trong hệ thống.  

**CẤU TRÚC:**  
```bash
chown [tùy_chọn] [chủ_sở_hữu][:nhóm] tệp_tin/thư_mục
```

**CÁC TÙY CHỌN (OPTIONS):**  
- `-R`: Thay đổi quyền sở hữu đệ quy cho thư mục và tất cả tệp con.  
- `-v`: Hiển thị chi tiết các thay đổi.  
- `-c`: Hiển thị thông tin thay đổi, nhưng chỉ khi có sự thay đổi.  
- `--reference=[file]`: Sao chép quyền sở hữu từ một tệp khác.  
- `--help`: Hiển thị trợ giúp.  

**CÁCH SỬ DỤNG CHỦ SỞ HỮU VÀ NHÓM:**  
- **Chủ sở hữu:** Là tài khoản người dùng sở hữu tệp/thư mục.  
- **Nhóm:** Là nhóm người dùng có quyền truy cập vào tệp/thư mục.  

**VÍ DỤ:**  

1. **THAY ĐỔI CHỦ SỞ HỮU CỦA TỆP TIN:**  
Chuyển quyền sở hữu tệp `file.txt` sang người dùng `john`:  
```bash
chown john file.txt
```

2. **THAY ĐỔI CHỦ SỞ HỮU VÀ NHÓM CỦA TỆP TIN:**  
Chuyển quyền sở hữu tệp `file.txt` sang người dùng `john` và nhóm `developers`:  
```bash
chown john:developers file.txt
```

3. **THAY ĐỔI CHỈ NHÓM SỞ HỮU:**  
Dùng ký tự `:` để chỉ định nhóm mà không thay đổi chủ sở hữu:  
```bash
chown :developers file.txt
```

4. **THAY ĐỔI ĐỆ QUY TRONG THƯ MỤC:**  
Chuyển quyền sở hữu toàn bộ thư mục `/project` và các tệp con sang người dùng `john`:  
```bash
chown -R john /project
```

5. **XEM CHI TIẾT CÁC THAY ĐỔI:**  
Hiển thị thông tin chi tiết khi thay đổi quyền sở hữu:  
```bash
chown -v john:developers file.txt
```

6. **SAO CHÉP QUYỀN SỞ HỮU TỪ TỆP KHÁC:**  
Sao chép quyền sở hữu của `file1.txt` sang `file2.txt`:  
```bash
chown --reference=file1.txt file2.txt
```

7. **KẾT HỢP VỚI LỆNH KHÁC:**  
- Chỉnh sửa tệp hệ thống với quyền root, sau đó gán lại quyền cho người dùng cụ thể:  
  ```bash
  sudo nano /etc/config.conf
  sudo chown john:developers /etc/config.conf
  ```

8. **THAY ĐỔI CHỈ CHỦ SỞ HỮU CỦA THƯ MỤC:**  
Chuyển chủ sở hữu mà không thay đổi nhóm:  
```bash
chown john /home/john/data/
```

**PHÂN BIỆT `chown` VÀ `chmod`:**  
- `chown`: Thay đổi chủ sở hữu hoặc nhóm của tệp/thư mục.  
- `chmod`: Thay đổi quyền truy cập (read, write, execute).  

**LƯU Ý:**  
- Chỉ tài khoản root hoặc người dùng có quyền cao mới được thay đổi quyền sở hữu.  
- Sử dụng `-R` cẩn thận để tránh thay đổi quyền không mong muốn cho toàn bộ hệ thống.  

**ỨNG DỤNG THỰC TẾ:**  
- Gán quyền sở hữu tệp dự án cho các nhóm làm việc chung.  
- Phân quyền cho các tệp cấu hình quan trọng sau khi chỉnh sửa.  
- Quản lý quyền sở hữu hiệu quả trong môi trường nhiều người dùng.  
