**KHÁI NIỆM:**  
Lệnh `df` (disk free) trong Linux được sử dụng để hiển thị thông tin về dung lượng ổ đĩa còn trống và đã sử dụng trên các phân vùng hoặc hệ thống tệp (filesystem). Đây là công cụ hữu ích để giám sát dung lượng ổ đĩa và giúp quản lý không gian lưu trữ trên hệ thống.  

**CẤU TRÚC:**  
```bash
df [tùy_chọn] [đường_dẫn]
```

**CÁC TÙY CHỌN (OPTIONS):**  
- `-h`: Hiển thị kết quả với đơn vị dễ đọc (KB, MB, GB).  
- `-T`: Hiển thị loại hệ thống tệp của các phân vùng.  
- `-a`: Hiển thị tất cả các hệ thống tệp, kể cả những hệ thống tệp có dung lượng 0.  
- `-i`: Hiển thị thông tin về inode thay vì dung lượng.  
- `-t <loại_tệp>`: Chỉ hiển thị các hệ thống tệp có loại tệp cụ thể.  
- `--total`: Hiển thị tổng dung lượng của tất cả các phân vùng.  
- `--help`: Hiển thị trợ giúp cho lệnh `df`.

**CÁCH HIỂN THỊ THÔNG TIN:**  
Lệnh `df` sẽ hiển thị các thông tin sau:  
- **Filesystem:** Tên hệ thống tệp (partition hoặc thiết bị).  
- **1K-blocks:** Dung lượng của hệ thống tệp tính bằng đơn vị 1K (mặc định).  
- **Used:** Dung lượng đã sử dụng.  
- **Available:** Dung lượng còn lại.  
- **Use%:** Phần trăm dung lượng đã sử dụng.  
- **Mounted on:** Đường dẫn của điểm gắn kết (mount point).

**VÍ DỤ:**  

1. **HIỂN THỊ THÔNG TIN DUNG LƯỢNG ĐƠN GIẢN:**  
Hiển thị dung lượng ổ đĩa trên hệ thống.  
```bash
df
```

2. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG VỚI ĐƠN VỊ DỄ ĐỌC:**  
Hiển thị dung lượng với các đơn vị dễ đọc (KB, MB, GB).  
```bash
df -h
```

3. **HIỂN THỊ LOẠI HỆ THỐNG TỆP:**  
Hiển thị dung lượng của các phân vùng và loại hệ thống tệp của chúng.  
```bash
df -T
```

4. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG TẤT CẢ HỆ THỐNG TỆP (KỂ CẢ CÁC HỆ THỐNG TỆP RỖNG):**  
```bash
df -a
```

5. **HIỂN THỊ THÔNG TIN VỀ INODE:**  
Hiển thị số lượng inode (chỉ mục của tệp) thay vì dung lượng.  
```bash
df -i
```

6. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG CỦA CÁC PHÂN VÙNG CÓ LOẠI TỆP CỤ THỂ:**  
Hiển thị thông tin dung lượng của các hệ thống tệp loại ext4.  
```bash
df -t ext4
```

7. **HIỂN THỊ TỔNG DUNG LƯỢNG CỦA TẤT CẢ PHÂN VÙNG:**  
```bash
df --total
```

8. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG CỦA MỘT THƯ MỤC CỤ THỂ:**  
Hiển thị thông tin dung lượng của thư mục `/home`.  
```bash
df /home
```

**LƯU Ý:**  
- Lệnh `df` có thể không hiển thị chính xác dung lượng trống trong các hệ thống tệp đã sử dụng một số loại tệp đặc biệt (như tmpfs).  
- Các thông số có thể thay đổi tùy vào cấu hình của hệ thống tệp và phân vùng.

**ỨNG DỤNG THỰC TẾ:**  
- Kiểm tra dung lượng ổ đĩa để đảm bảo hệ thống không bị đầy.  
- Quản lý dung lượng ổ đĩa trong môi trường máy chủ hoặc các ứng dụng yêu cầu không gian lưu trữ lớn.  
- Phân tích các phân vùng không sử dụng và đưa ra các quyết định về việc tối ưu hóa dung lượng lưu trữ.  
