**KHÁI NIỆM:**  
Lệnh `du` (disk usage) trong Linux được sử dụng để ước tính dung lượng mà các tệp tin và thư mục chiếm dụng trên hệ thống. Lệnh này hữu ích trong việc kiểm tra dung lượng của thư mục và các tệp con, giúp quản lý không gian ổ đĩa hiệu quả.

**CẤU TRÚC:**  
```bash
du [tùy_chọn] [đường_dẫn]
```

**CÁC TÙY CHỌN (OPTIONS):**  
- `-h`: Hiển thị kết quả với đơn vị dễ đọc (KB, MB, GB).  
- `-s`: Hiển thị tổng dung lượng của thư mục hoặc tệp mà không liệt kê các tệp con.  
- `-a`: Hiển thị dung lượng của tất cả các tệp, không chỉ thư mục.  
- `-c`: Hiển thị tổng dung lượng cuối cùng của tất cả các thư mục và tệp.  
- `-d <n>`: Giới hạn độ sâu của việc liệt kê thư mục (n là mức độ sâu).  
- `-L`: Theo dõi dung lượng của tệp liên kết mềm (symbolic links).  
- `--max-depth=<n>`: Giới hạn độ sâu của thư mục sẽ được hiển thị trong kết quả.  
- `--exclude=<pattern>`: Loại trừ các tệp hoặc thư mục phù hợp với mẫu pattern.  
- `--help`: Hiển thị trợ giúp cho lệnh `du`.

**CÁCH HIỂN THỊ THÔNG TIN:**  
Lệnh `du` sẽ hiển thị dung lượng của các thư mục hoặc tệp, tính bằng đơn vị 1K (mặc định), bao gồm dung lượng của tệp con trong thư mục (trừ khi sử dụng các tùy chọn hạn chế độ sâu).

**VÍ DỤ:**  

1. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG TẤT CẢ CÁC TỆP VÀ THƯ MỤC:**  
Hiển thị dung lượng của thư mục hiện tại và tất cả tệp con.  
```bash
du
```

2. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG VỚI ĐƠN VỊ DỄ ĐỌC:**  
Hiển thị dung lượng với các đơn vị dễ đọc (KB, MB, GB).  
```bash
du -h
```

3. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG CỦA MỘT THƯ MỤC CỤ THỂ:**  
Hiển thị dung lượng của thư mục `/home/user`.  
```bash
du -h /home/user
```

4. **HIỂN THỊ TỔNG DUNG LƯỢNG CỦA THƯ MỤC MÀ KHÔNG LIỆT KÊ TẤT CẢ TỆP CON:**  
```bash
du -sh /home/user
```

5. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG CỦA CÁC TỆP VÀ THƯ MỤC Ở MỨC ĐỘ SÂU CỤ THỂ:**  
Hiển thị dung lượng thư mục `/var` và các thư mục con đến độ sâu 2.  
```bash
du -h --max-depth=2 /var
```

6. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG CỦA CÁC TỆP CÙNG LÚC:**  
Hiển thị dung lượng của tất cả các tệp và thư mục trong thư mục hiện tại.  
```bash
du -ah
```

7. **HIỂN THỊ TỔNG DUNG LƯỢNG CỦA CÁC THƯ MỤC ĐƯỢC CHỈ ĐỊNH:**  
Hiển thị tổng dung lượng của các thư mục `/home` và `/var`.  
```bash
du -sh /home /var
```

8. **LOẠI TRỪ CÁC TỆP HOẶC THƯ MỤC CỤ THỂ:**  
Hiển thị dung lượng nhưng loại trừ các tệp hoặc thư mục có tên là `backup`.  
```bash
du --exclude=backup -sh /home/user
```

9. **HIỂN THỊ DUNG LƯỢNG TỔNG CỦA TẤT CẢ CÁC TỆP THƯ MỤC CỦA HỆ THỐNG:**  
```bash
du -ch
```

**LƯU Ý:**  
- Dung lượng tính toán của lệnh `du` bao gồm cả không gian bị chiếm dụng bởi các tệp ẩn và hệ thống con.  
- Sử dụng `-s` giúp kết quả ngắn gọn và dễ hiểu, không bị tràn ngập thông tin tệp con.  
- Lệnh `du` tính toán dung lượng dựa trên các tệp và thư mục trên hệ thống, có thể khác với dung lượng hiển thị của `df` vì cách tính không gian của chúng.

**ỨNG DỤNG THỰC TẾ:**  
- Kiểm tra dung lượng sử dụng trong các thư mục lớn để quản lý không gian đĩa.  
- Xác định các thư mục chiếm dung lượng lớn và tìm cách tối ưu hóa hoặc di chuyển dữ liệu.  
- Đo lường mức độ sử dụng dung lượng cho các dịch vụ hoặc ứng dụng trên máy chủ.
