Shell là giao diện tương tác giữa người dùng và hệ thống Unix, cho phép nhập lệnh, thực thi chương trình, và hiển thị kết quả sau khi hoàn tất. Đây là môi trường chạy lệnh, chương trình và tập lệnh với nhiều loại shell khác nhau, mỗi loại có tập lệnh và chức năng riêng biệt.

**DẤU NHẮC LỆNH**  
Dấu nhắc lệnh (prompt) do shell cung cấp thường là ký tự `$` hoặc `%`, tùy loại shell. Khi hiển thị dấu nhắc, bạn có thể nhập lệnh, sau đó nhấn *Enter* để shell xử lý. Shell nhận lệnh, xác định từ đầu tiên trong chuỗi ký tự (cách nhau bởi khoảng trắng hoặc tab), rồi thực thi tương ứng. Ví dụ: lệnh `date` hiển thị ngày giờ hiện tại.  

```
$date  
Thu Jun 25 08:30:19 MST 2009  
```

Dấu nhắc lệnh có thể tùy chỉnh thông qua biến môi trường `PS1`.

**CÁC LOẠI SHELL**  
Unix cung cấp hai loại shell chính:  
- **Bourne Shell** (ký tự nhắc `$`), gồm: Bourne Shell (sh), Korn Shell (ksh), Bourne Again Shell (bash), POSIX Shell (sh).  
- **C Shell** (ký tự nhắc `%`), gồm: C Shell (csh), TENEX/TOPS C Shell (tcsh).  

Bourne Shell, được phát triển bởi Stephen R. Bourne vào thập niên 1970 tại AT&T Bell Labs, là shell đầu tiên trên Unix. Nó thường được đặt tại `/bin/sh` và thích hợp để viết các tập lệnh đa nền tảng.

**TẬP LỆNH SHELL**  
Tập lệnh shell là danh sách các lệnh thực thi tuần tự. Một tập lệnh tốt thường chứa chú thích bắt đầu bằng `#` để giải thích các bước. Các cấu trúc cơ bản trong tập lệnh gồm kiểm tra điều kiện, vòng lặp, xử lý tệp, biến, và hàm. Shell không biên dịch mà diễn giải trực tiếp.

Ví dụ tạo tập lệnh `test.sh` với cấu trúc *shebang*:  

```bash
#!/bin/sh  
pwd  
ls  
```

Chạy lệnh:  
```bash
$ chmod +x test.sh  
$ ./test.sh  
```

Kết quả:  
```
/home/amrood  
index.htm  unix-basic_utilities.htm ...  
```

**MỞ RỘNG TẬP LỆNH SHELL**  
Shell là một ngôn ngữ lập trình với biến, cấu trúc điều khiển, và khả năng xử lý tuần tự. Ví dụ sau minh họa cách nhận dữ liệu đầu vào và hiển thị kết quả:  

```bash
#!/bin/sh  
echo "What is your name?"  
read PERSON  
echo "Hello, $PERSON"  
```

Chạy lệnh:  
```bash
$ ./test.sh  
What is your name?  
Zara Ali  
Hello, Zara Ali  
```
