Ta sẽ tìm hiểu cách sử dụng biến Shell trong Unix. Một biến là một chuỗi ký tự được gán một giá trị, giá trị này có thể là số, văn bản, tên tệp, thiết bị hoặc bất kỳ loại dữ liệu nào khác. Biến chỉ là một con trỏ trỏ đến dữ liệu thực tế. Shell cho phép bạn tạo, gán và xóa biến.

**Tên biến**  
Tên biến chỉ có thể chứa chữ cái (a đến z hoặc A đến Z), số (0 đến 9) hoặc ký tự gạch dưới (_). Theo quy ước, các biến trong Shell Unix thường được viết hoa.  
Ví dụ hợp lệ:  
- `_ALI`  
- `TOKEN_A`  
- `VAR_1`  
- `VAR_2`  

Ví dụ không hợp lệ:  
- `2_VAR`  
- `-VARIABLE`  
- `VAR1-VAR2`  
- `VAR_A!`  

Lý do các ký tự như `!`, `*`, hoặc `-` không được sử dụng là vì chúng mang ý nghĩa đặc biệt trong Shell.

**Định nghĩa biến**  
Biến được định nghĩa theo cú pháp:  
```shell
variable_name=variable_value
```  
Ví dụ:  
```shell
NAME="Zara Ali"
```  
Ví dụ trên định nghĩa biến `NAME` và gán giá trị `"Zara Ali"` cho nó. Đây là loại biến đơn (scalar variable), chỉ chứa một giá trị tại một thời điểm. Bạn có thể gán bất kỳ giá trị nào cho một biến:  
```shell
VAR1="Zara Ali"
VAR2=100
```

**Truy cập giá trị**  
Để truy cập giá trị của một biến, sử dụng ký hiệu `$` trước tên biến. Ví dụ:  
```shell
#!/bin/sh
NAME="Zara Ali"
echo $NAME
```  
Kết quả:  
```
Zara Ali
```

**Biến chỉ đọc**  
Shell hỗ trợ đánh dấu biến chỉ đọc bằng lệnh `readonly`. Biến được đánh dấu là chỉ đọc không thể thay đổi giá trị. Ví dụ:  
```shell
#!/bin/sh
NAME="Zara Ali"
readonly NAME
NAME="Qadiri"
```  
Kết quả:  
```
/bin/sh: NAME: This variable is read only.
```

**Hủy biến**  
Bạn có thể xóa một biến bằng lệnh `unset`, điều này sẽ loại bỏ biến khỏi danh sách các biến mà Shell theo dõi. Tuy nhiên, không thể hủy biến đã được đánh dấu chỉ đọc. Cú pháp:  
```shell
unset variable_name
```  
Ví dụ:  
```shell
#!/bin/sh
NAME="Zara Ali"
unset NAME
echo $NAME
```  
Kết quả: không hiển thị gì vì biến đã bị xóa.

**Các loại biến**  
Khi Shell chạy, có ba loại biến chính:  
- **Biến cục bộ**: Chỉ tồn tại trong phiên làm việc hiện tại của Shell, không khả dụng cho các chương trình con.  
- **Biến môi trường**: Được truyền tới các chương trình con và thường cần thiết cho một số chương trình để hoạt động đúng.  
- **Biến Shell**: Là biến đặc biệt được Shell thiết lập và cần để hoạt động. Một số trong số này là biến môi trường, số khác là biến cục bộ.
