we will understand shell decision-making in Unix. While writing a shell script, there may be a situation when you need to adopt one path out of the given two paths. So you need to make use of conditional statements that allow your program to make correct decisions and perform the right actions.

Unix Shell supports conditional statements which are used to perform different actions based on different conditions. We will now understand two decision-making statements here −

The if...else statement

The case...esac statement

The if...else statements
If else statements are useful decision-making statements which can be used to select an option from a given set of options.

Unix Shell supports following forms of if…else statement −

if...fi statement
if...else...fi statement
if...elif...else...fi statement
Most of the if statements check relations using relational operators discussed in the previous chapter.

The case...esac Statement
You can use multiple if...elif statements to perform a multiway branch. However, this is not always the best solution, especially when all of the branches depend on the value of a single variable.

Unix Shell supports case...esac statement which handles exactly this situation, and it does so more efficiently than repeated if...elif statements.

There is only one form of case...esac statement which has been described in detail here −

case...esac statement
The case...esac statement in the Unix shell is very similar to the switch...case statement we have in other programming languages like C or C++ and PERL, etc.


Câu lệnh if...fi là câu lệnh điều khiển cơ bản cho phép Shell ra quyết định và thực hiện các câu lệnh một cách có điều kiện.

### Cú pháp
```bash
if [ biểu thức ] 
then 
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu biểu thức đúng
fi
```
Biểu thức Shell sẽ được đánh giá trong cú pháp trên. Nếu giá trị trả về là đúng, các câu lệnh sẽ được thực thi. Nếu biểu thức sai, sẽ không có câu lệnh nào được thực thi. Thông thường, các toán tử so sánh được sử dụng để ra quyết định.

Lưu ý về khoảng cách giữa dấu ngoặc vuông và biểu thức, nếu không có khoảng cách sẽ dẫn đến lỗi cú pháp.

Nếu biểu thức là một lệnh Shell, nó sẽ được coi là đúng nếu trả về 0 sau khi thực thi. Nếu là một biểu thức Boolean, nó sẽ đúng nếu trả về true.

### Ví dụ
```bash
#!/bin/sh

a=10
b=20

if [ $a == $b ]
then
   echo "a is equal to b"
fi

if [ $a != $b ]
then
   echo "a is not equal to b"
fi
```
Kết quả sẽ là:
```
a is not equal to b
```

### Câu lệnh if...else...fi
Câu lệnh **if...else...fi** cho phép Shell thực thi các câu lệnh một cách có điều kiện và đưa ra sự lựa chọn chính xác.

### Cú pháp
```bash
if [ biểu thức ]
then
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu biểu thức đúng
else
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu biểu thức sai
fi
```
Cũng như các câu lệnh if khác, biểu thức sẽ được đánh giá. Nếu đúng, câu lệnh trong phần `then` sẽ được thực thi, nếu sai thì câu lệnh trong phần `else` sẽ được thực thi.

### Ví dụ
```bash
#!/bin/sh

a=10
b=20

if [ $a == $b ]
then
   echo "a is equal to b"
else
   echo "a is not equal to b"
fi
```
Kết quả sẽ là:
```
a is not equal to b
```

### Câu lệnh if...elif...fi
Câu lệnh **if...elif...fi** là dạng nâng cao của câu lệnh điều khiển, cho phép Shell ra quyết định chính xác từ nhiều điều kiện.

### Cú pháp
```bash
if [ biểu thức 1 ]
then
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu biểu thức 1 đúng
elif [ biểu thức 2 ]
then
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu biểu thức 2 đúng
elif [ biểu thức 3 ]
then
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu biểu thức 3 đúng
else
   Câu lệnh sẽ được thực thi nếu không có điều kiện nào đúng
fi
```
Đây chỉ là một chuỗi các câu lệnh if, trong đó mỗi câu lệnh if là một phần của nhánh else của câu lệnh trước đó. Câu lệnh sẽ được thực thi dựa trên điều kiện đúng, nếu không có điều kiện nào đúng, thì khối `else` sẽ được thực thi.

### Ví dụ
```bash
#!/bin/sh

a=10
b=20

if [ $a == $b ]
then
   echo "a is equal to b"
elif [ $a -gt $b ]
then
   echo "a is greater than b"
elif [ $a -lt $b ]
then
   echo "a is less than b"
else
   echo "None of the condition met"
fi
```
Kết quả sẽ là:
```
a is less than b
```

### Câu lệnh case...esac
Bạn có thể sử dụng nhiều câu lệnh if...elif để thực hiện một nhánh đa chiều, nhưng điều này không phải lúc nào cũng là giải pháp tốt, đặc biệt khi tất cả các nhánh phụ thuộc vào giá trị của một biến duy nhất.

Shell hỗ trợ câu lệnh **case...esac** để xử lý tình huống này một cách hiệu quả hơn so với việc sử dụng nhiều câu lệnh if...elif.

### Cú pháp
Cú pháp cơ bản của câu lệnh **case...esac** là đưa ra một biểu thức để đánh giá và thực thi nhiều câu lệnh khác nhau dựa trên giá trị của biểu thức.

Trình thông dịch kiểm tra mỗi trường hợp với giá trị của biểu thức cho đến khi tìm thấy một sự khớp. Nếu không có sự khớp nào, điều kiện mặc định sẽ được sử dụng.

```bash
case từ trong
   mẫu 1)
      Câu lệnh(s) sẽ được thực thi nếu mẫu 1 khớp
      ;;
   mẫu 2)
      Câu lệnh(s) sẽ được thực thi nếu mẫu 2 khớp
      ;;
   mẫu 3)
      Câu lệnh(s) sẽ được thực thi nếu mẫu 3 khớp
      ;;
   *)
     Điều kiện mặc định sẽ được thực thi
     ;;
esac
```

Ở đây, chuỗi `từ trong` được so sánh với từng mẫu cho đến khi tìm thấy sự khớp. Các câu lệnh sau mẫu khớp sẽ được thực thi. Nếu không có sự khớp nào, câu lệnh sẽ thoát mà không thực hiện hành động nào.

### Ví dụ
```bash
#!/bin/sh

FRUIT="kiwi"

case "$FRUIT" in
   "apple") echo "Apple pie is quite tasty." 
   ;;
   "banana") echo "I like banana nut bread." 
   ;;
   "kiwi") echo "New Zealand is famous for kiwi." 
   ;;
esac
```
Kết quả sẽ là:
```
New Zealand is famous for kiwi.
```

Một ứng dụng tốt cho câu lệnh **case** là đánh giá các đối số dòng lệnh như sau:

```bash
#!/bin/sh

option="${1}" 
case ${option} in 
   -f) FILE="${2}" 
      echo "File name is $FILE"
      ;; 
   -d) DIR="${2}" 
      echo "Dir name is $DIR"
      ;; 
   *)  
      echo "`basename ${0}`:usage: [-f file] | [-d directory]" 
      exit 1
      ;; 
esac
```
Kết quả khi chạy sẽ như sau:
```
$ ./test.sh
test.sh: usage: [-f file] | [-d directory]
$ ./test.sh -f index.htm
File name is index.htm
$ ./test.sh -d unix
Dir name is unix
```
