Chúng ta sẽ thảo luận về các vòng lặp trong Unix shell. Vòng lặp là một công cụ lập trình mạnh mẽ cho phép bạn thực thi một tập hợp các lệnh một cách lặp đi lặp lại. Trong chương này, chúng ta sẽ xem xét các loại vòng lặp sau đây có sẵn cho lập trình viên shell:

- Vòng lặp **while**
- Vòng lặp **for**
- Vòng lặp **until**
- Vòng lặp **select**

Mỗi loại vòng lặp sẽ được sử dụng dựa trên tình huống cụ thể. Ví dụ, vòng lặp **while** thực thi các lệnh cho đến khi điều kiện cho trước không còn đúng, trong khi vòng lặp **until** thực thi cho đến khi điều kiện trở thành đúng.

Khi có đủ kinh nghiệm lập trình, bạn sẽ biết cách sử dụng vòng lặp phù hợp với từng tình huống. Cả vòng lặp **while** và **for** đều có mặt trong nhiều ngôn ngữ lập trình khác như C, C++ và PERL.

### Lồng vòng lặp
Tất cả các vòng lặp đều hỗ trợ khái niệm lồng nhau, có nghĩa là bạn có thể đặt một vòng lặp vào bên trong một vòng lặp khác, có thể là cùng loại hoặc loại khác. Việc lồng vòng lặp có thể thực hiện không giới hạn số lần tùy theo yêu cầu.

#### Ví dụ về lồng vòng lặp **while**
Bạn có thể sử dụng vòng lặp **while** làm phần thân của một vòng lặp **while** khác.

**Cú pháp**
```bash
while command1;  # vòng lặp ngoài
do
   # Thực thi lệnh nếu command1 đúng
   while command2;  # vòng lặp trong
   do
      # Thực thi lệnh nếu command2 đúng
   done
   # Thực thi lệnh sau vòng lặp trong
done
```

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ đơn giản về việc lồng vòng lặp **while**. Chúng ta sẽ thêm một vòng đếm ngược vào trong vòng lặp đếm từ 0 đến 9:

```bash
#!/bin/sh

a=0
while [ "$a" -lt 10 ]  # vòng lặp ngoài
do
   b="$a"
   while [ "$b" -ge 0 ]  # vòng lặp trong
   do
      echo -n "$b "
      b=expr $b - 1
   done
   echo
   a=expr $a + 1
done
```
Kết quả sẽ là:
```
0
1 0
2 1 0
3 2 1 0
4 3 2 1 0
5 4 3 2 1 0
6 5 4 3 2 1 0
7 6 5 4 3 2 1 0
8 7 6 5 4 3 2 1 0
9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
```
Lưu ý rằng tùy chọn **-n** của lệnh **echo** giúp tránh in ký tự xuống dòng mới.

### Vòng lặp **while**
Vòng lặp **while** cho phép bạn thực thi một tập hợp lệnh một cách lặp đi lặp lại cho đến khi điều kiện nào đó xảy ra. Thường được sử dụng khi bạn cần thay đổi giá trị của một biến liên tục.

**Cú pháp**
```bash
while command
do
   # Thực thi lệnh nếu command đúng
done
```

Khi lệnh shell được đánh giá và có giá trị đúng, các lệnh trong vòng lặp sẽ được thực thi. Nếu lệnh sai, vòng lặp sẽ kết thúc và chương trình sẽ tiếp tục từ dòng sau lệnh **done**.

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ đơn giản sử dụng vòng lặp **while** để hiển thị các số từ 0 đến 9:

```bash
#!/bin/sh

a=0

while [ $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=expr $a + 1
done
```
Kết quả khi thực thi sẽ là:
```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```
Mỗi lần vòng lặp thực thi, giá trị của biến **a** được kiểm tra xem có nhỏ hơn 10 không. Nếu giá trị này nhỏ hơn 10, điều kiện kiểm tra có mã thoát là 0, và giá trị hiện tại của **a** sẽ được hiển thị và sau đó **a** được tăng thêm 1.

### Vòng lặp **for**
Vòng lặp **for** hoạt động trên các danh sách các mục. Nó lặp lại một tập hợp các lệnh cho mỗi mục trong danh sách.

**Cú pháp**
```bash
for var in word1 word2 ... wordN
do
   # Thực thi lệnh cho mỗi từ
done
```

Biến **var** là tên của một biến và **word1** đến **wordN** là các chuỗi ký tự được phân cách bởi khoảng trắng. Mỗi lần vòng lặp **for** thực thi, giá trị của biến **var** sẽ được gán với từ tiếp theo trong danh sách từ **word1** đến **wordN**.

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ đơn giản sử dụng vòng lặp **for** để lặp qua danh sách các số từ 0 đến 9:

```bash
#!/bin/sh

for var in 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
do
   echo $var
done
```
Kết quả khi thực thi sẽ là:
```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

Dưới đây là ví dụ về việc hiển thị tất cả các tệp bắt đầu bằng **.bash** trong thư mục home của bạn:

```bash
#!/bin/sh

for FILE in $HOME/.bash*
do
   echo $FILE
done
```
Kết quả sẽ là:
```
/root/.bash_history
/root/.bash_logout
/root/.bash_profile
/root/.bashrc
```

### Vòng lặp **until**
Vòng lặp **until** cho phép bạn thực thi một tập hợp lệnh cho đến khi một điều kiện trở thành đúng.

**Cú pháp**
```bash
until command
do
   # Thực thi lệnh cho đến khi command đúng
done
```

Nếu lệnh shell đánh giá là sai, các lệnh trong vòng lặp sẽ được thực thi. Nếu lệnh đánh giá đúng, chương trình sẽ tiếp tục sau lệnh **done**.

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ đơn giản sử dụng vòng lặp **until** để hiển thị các số từ 0 đến 9:

```bash
#!/bin/sh

a=0

until [ ! $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=expr $a + 1
done
```
Kết quả khi thực thi sẽ là:
```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

### Vòng lặp **select**
Vòng lặp **select** cung cấp cách đơn giản để tạo một menu số từ đó người dùng có thể chọn lựa. Nó hữu ích khi bạn cần yêu cầu người dùng chọn một hoặc nhiều mục từ một danh sách các lựa chọn.

**Cú pháp**
```bash
select var in word1 word2 ... wordN
do
   # Thực thi lệnh cho mỗi từ
done
```

**Ví dụ**
Dưới đây là ví dụ cho phép người dùng chọn một thức uống yêu thích:

```bash
#!/bin/ksh

select DRINK in tea coffee water juice apple all none
do
   case $DRINK in
      tea|coffee|water|all) 
         echo "Go to canteen"
         ;;
      juice|apple)
         echo "Available at home"
         ;;
      none) 
         break 
         ;;
      *) echo "ERROR: Invalid selection"
         ;;
   esac
done
```

Kết quả giao diện menu sẽ như sau:
```
1) tea
2) coffee
3) water
4) juice
5) apple
6) all
7) none
#? juice
Available at home
#? none
$
```
Bạn có thể thay đổi lời nhắc hiển thị của vòng lặp **select** bằng cách thay đổi biến **PS3** như sau:

```bash
$PS3="Please make a selection => "; export PS3
$./test.sh
1) tea
2) coffee
3) water
4) juice
5) apple
6) all
7) none
Please make a selection => juice
Available at home
Please make a selection => none
$
```
