Chúng ta sẽ thảo luận về điều khiển vòng lặp trong Unix. Trước đây, bạn đã tìm hiểu về cách tạo và làm việc với vòng lặp để thực hiện các tác vụ khác nhau. Đôi khi, bạn cần dừng vòng lặp hoặc bỏ qua các vòng lặp.

chúng ta sẽ học về hai lệnh điều khiển vòng lặp sau:

- Lệnh `break`
- Lệnh `continue`

### Vòng lặp vô hạn
Tất cả các vòng lặp đều có thời gian sống hạn chế và chúng sẽ thoát khi điều kiện là sai hoặc đúng, tùy thuộc vào loại vòng lặp. Một vòng lặp có thể chạy mãi mãi nếu điều kiện yêu cầu không được thỏa mãn. Một vòng lặp chạy mãi mà không kết thúc gọi là vòng lặp vô hạn.

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ đơn giản sử dụng vòng lặp `while` để hiển thị các số từ 0 đến 9:

```sh
#!/bin/sh
a=10
until [ $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=`expr $a + 1`
done
```

Vòng lặp này sẽ chạy vô hạn vì giá trị của `a` luôn lớn hơn hoặc bằng 10 và không bao giờ nhỏ hơn 10.

### Lệnh `break`
Lệnh `break` được sử dụng để kết thúc việc thực thi của toàn bộ vòng lặp, sau khi hoàn thành tất cả các dòng mã cho đến lệnh `break`. Sau đó, chương trình sẽ tiếp tục với mã sau lệnh `done`.

**Cú pháp**
```sh
break
```
Lệnh `break` cũng có thể được sử dụng để thoát khỏi một vòng lặp lồng nhau với cú pháp sau:

```sh
break n
```

Ở đây, `n` chỉ định vòng lặp thứ `n` mà bạn muốn thoát khỏi.

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ đơn giản cho thấy vòng lặp kết thúc ngay khi giá trị của biến `a` bằng 5:

```sh
#!/bin/sh
a=0
while [ $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   if [ $a -eq 5 ]
   then
      break
   fi
   a=`expr $a + 1`
done
```
Kết quả sau khi chạy chương trình:
```
0
1
2
3
4
5
```

**Ví dụ vòng lặp lồng nhau**
Dưới đây là một ví dụ về vòng lặp `for` lồng nhau. Lệnh `break` sẽ thoát khỏi cả hai vòng lặp nếu `var1` bằng 2 và `var2` bằng 0:

```sh
#!/bin/sh
for var1 in 1 2 3
do
   for var2 in 0 5
   do
      if [ $var1 -eq 2 -a $var2 -eq 0 ]
      then
         break 2
      else
         echo "$var1 $var2"
      fi
   done
done
```
Kết quả sau khi chạy chương trình:
```
1 0
1 5
```

### Lệnh `continue`
Lệnh `continue` tương tự như lệnh `break`, ngoại trừ việc nó khiến cho vòng lặp hiện tại kết thúc và chuyển sang vòng lặp tiếp theo, thay vì thoát khỏi toàn bộ vòng lặp.

Lệnh này hữu ích khi bạn gặp lỗi nhưng muốn tiếp tục thực hiện vòng lặp mà không thoát hoàn toàn khỏi nó.

**Cú pháp**
```sh
continue
```
Tương tự như lệnh `break`, bạn có thể chỉ định một đối số là số nguyên để bỏ qua vòng lặp bên trong.

```sh
continue n
```

**Ví dụ**
Dưới đây là một ví dụ sử dụng lệnh `continue` trong vòng lặp `for`, để tiếp tục vòng lặp khi gặp một số chẵn và bắt đầu vòng lặp tiếp theo:

```sh
#!/bin/sh
NUMS="1 2 3 4 5 6 7"
for NUM in $NUMS
do
   Q=`expr $NUM % 2`
   if [ $Q -eq 0 ]
   then
      echo "Number is an even number!!"
      continue
   fi
   echo "Found odd number"
done
```
Kết quả sau khi chạy chương trình:
```
Found odd number
Number is an even number!!
Found odd number
Number is an even number!!
Found odd number
Number is an even number!!
Found odd number
```

Lệnh `continue` giúp bỏ qua phần còn lại của vòng lặp và tiếp tục với vòng lặp tiếp theo.
