### Tại sao nên xây dựng máy chủ email riêng thay vì sử dụng dịch vụ của bên thứ ba?  
Trích dẫn từ [bài viết của Spamhaus](https://www.spamhaus.org/resource-hub/email-security/a-survival-guide-for-the-small-mail-server/):

Việc sử dụng dịch vụ email của bên thứ ba không phải lúc nào cũng miễn phí, ngay cả khi dịch vụ có vẻ như "miễn phí". Các chi phí ẩn bao gồm:  

- **Nội dung email có thể bị tổ chức khác xem:** Trong một số trường hợp, nội dung email được lưu trữ vĩnh viễn trên máy chủ của công ty cung cấp dịch vụ. Việc truy cập từ bên ngoài vào các email không được mã hóa đặt ra các vấn đề về quyền riêng tư và bảo mật thông tin. Hơn nữa, công ty cung cấp dịch vụ có thể nằm ở một quốc gia khác và chịu sự điều chỉnh của các quy định pháp luật khác nhau.  

- **Quyền tìm kiếm nội dung email để quảng cáo:** Điều khoản của một số công ty cung cấp dịch vụ cho phép họ tìm kiếm nội dung email để hỗ trợ quảng cáo, làm tăng thêm các rủi ro về quyền riêng tư và bảo mật.  

- **Mất quyền kiểm soát bảo mật email:** Việc mã hóa và xác thực trên máy chủ được quản lý bởi bên thứ ba, do đó để đảm bảo bảo mật thông tin, tổ chức cần áp dụng mã hóa đầu cuối (end-to-end encryption).  

- **Rủi ro tấn công mạng:** Các công ty lớn, có nhiều khách hàng thường là mục tiêu của các cuộc tấn công mạng nhằm đánh cắp dữ liệu khách hàng. Một số cuộc tấn công như vậy đã thành công.  

- **Khó khăn trong việc kiểm tra nhật ký giao dịch SMTP:** Người dùng cuối có thể không thể truy cập vào nhật ký giao dịch SMTP. Việc khắc phục sự cố email như lỗi gửi hoặc nhận yêu cầu phải làm việc với bộ phận hỗ trợ kỹ thuật của bên thứ ba. Đội ngũ hỗ trợ này đôi khi phản hồi chậm, và nhân viên hỗ trợ cấp đầu có thể thiếu kỹ năng hoặc quyền truy cập để xử lý các vấn đề phức tạp, dẫn đến cần phải chuyển cấp và làm kéo dài thời gian khắc phục.  

- **Chia sẻ máy chủ email với các tổ chức khác:** Điều này có thể gây ra các vấn đề liên quan đến việc gửi email khi người dùng từ tổ chức khác gửi spam thông qua máy chủ email chung. Nếu công ty cung cấp dịch vụ không phát hiện và chặn spam kịp thời, hoặc không nhanh chóng chấm dứt dịch vụ đối với những người gửi spam, thì khả năng xảy ra sự cố sẽ tăng lên đáng kể.  
