## **Nén dữ liệu (Data Compression) và Khử trùng lặp (Deduplication)**:

### Nén Dữ Liệu và Khử Trùng Lặp
**Veeam Backup & Replication** cung cấp các cơ chế nén dữ liệu và khử trùng lặp. Hai cơ chế này giúp giảm băng thông truyền qua mạng và không gian đĩa cần thiết để lưu trữ các file sao lưu và các bản sao của máy ảo (VM).

### Nén Dữ Liệu
Nén dữ liệu giúp giảm kích thước của các bản sao lưu đã tạo ra nhưng sẽ ảnh hưởng đến thời gian thực hiện sao lưu. Veeam Backup & Replication cho phép bạn chọn một trong các mức nén sau:
- **None (Không nén)**: Được khuyến nghị nếu bạn dự định lưu trữ các file sao lưu và file bản sao của máy ảo trên các thiết bị lưu trữ có hỗ trợ nén và khử trùng lặp bằng phần cứng.
- **Dedupe-friendly (Thân thiện với khử trùng lặp)**: Đây là mức nén tối ưu cho việc sử dụng CPU rất thấp. Bạn có thể chọn mức này nếu muốn giảm tải cho proxy sao lưu.
- **Optimal (Tối ưu)**: Đây là mức nén được khuyến nghị, cung cấp tỉ lệ tốt nhất giữa kích thước file sao lưu và thời gian thực hiện sao lưu.
- **High (Cao)**: Cung cấp tỉ lệ nén cao hơn khoảng 10% so với mức Optimal nhưng tiêu tốn tài nguyên CPU gấp khoảng 10 lần.
- **Extreme (Cực cao)**: Cung cấp kích thước file sao lưu nhỏ nhất nhưng làm giảm hiệu suất sao lưu. Nên chạy các proxy sao lưu trên máy tính có CPU đa lõi hiện đại (khuyến nghị 6 lõi) nếu bạn định sử dụng mức nén này.

### Thay đổi Cài Đặt Nén Dữ Liệu
Bạn có thể thay đổi cài đặt nén dữ liệu cho các công việc sao lưu hiện tại. Các cài đặt mới sẽ không ảnh hưởng đến các file sao lưu đã tạo trước đó trong chuỗi sao lưu. Chúng sẽ được áp dụng cho các file sao lưu mới được tạo sau khi thay đổi cài đặt.

Các cài đặt nén có thể thay đổi ngay lập tức. Bạn không cần phải tạo bản sao lưu toàn phần mới để sử dụng cài đặt mới—Veeam Backup & Replication sẽ tự động áp dụng mức nén mới cho các file sao lưu được tạo sau đó.

Nếu bạn sử dụng phương pháp sao lưu gia tăng ngược, các file sao lưu mới sẽ chứa hỗn hợp các khối dữ liệu được nén ở các mức khác nhau. Để tạo ra các file sao lưu chỉ chứa các khối dữ liệu nén ở một mức, bạn có thể tạo một bản sao lưu toàn phần chủ động.

### Khử Trùng Lặp
Khử trùng lặp giúp giảm kích thước các file sao lưu. Bạn có thể bật tính năng khử trùng lặp nếu thêm vào công việc sao lưu hoặc sao chép nhiều máy ảo có nhiều không gian trống hoặc các máy ảo có khối dữ liệu tương tự—ví dụ như các máy ảo được tạo từ cùng một mẫu (template). Khi bật khử trùng lặp, Veeam Backup & Replication không lưu trữ các khối dữ liệu giống nhau và không gian đã được cấp trước nhưng chưa sử dụng.

**Veeam Data Movers** được sử dụng để khử trùng lặp dữ liệu VM ở phía nguồn và phía đích:
- **Phía nguồn**: Data Mover khử trùng lặp dữ liệu VM ở cấp độ đĩa ảo của VM. Trước khi xử lý đĩa của VM, nó lấy các giá trị tóm tắt (digests) từ điểm khôi phục trước đó từ phía đích. Data Mover phía nguồn tổng hợp thông tin này với thông tin CBT từ hypervisor và lọc dữ liệu đĩa của VM dựa trên đó.
- **Phía đích**: Data Mover khử trùng lặp dữ liệu VM ở cấp độ file sao lưu, xử lý dữ liệu cho tất cả đĩa của VM trong công việc. Data Mover phía đích sử dụng digests để phát hiện các khối dữ liệu giống nhau trong dữ liệu đã truyền và chỉ lưu trữ các khối dữ liệu duy nhất vào file sao lưu kết quả.

### Tối Ưu Hóa Lưu Trữ
Dựa trên loại lưu trữ mà bạn chọn làm mục tiêu sao lưu, Veeam Backup & Replication sử dụng các khối dữ liệu có kích thước khác nhau để xử lý VM, giúp tối ưu hóa kích thước file sao lưu và hiệu suất công việc. Các tùy chọn tối ưu hóa bao gồm:
- **Local target (large blocks)**: Được khuyến nghị cho các công việc sao lưu có thể tạo ra các file sao lưu toàn phần rất lớn—hơn 16 TB. Sử dụng kích thước khối dữ liệu 4096 KB.
- **Local target**: Được khuyến nghị cho sao lưu đến SAN, DAS hoặc lưu trữ nội bộ. Sử dụng kích thước khối dữ liệu 1024 KB.
- **LAN target**: Được khuyến nghị cho sao lưu đến NAS và sao lưu tại chỗ, sử dụng kích thước khối dữ liệu 512 KB.
- **WAN target**: Được khuyến nghị nếu bạn định sử dụng WAN cho sao lưu ngoài site, sử dụng kích thước khối dữ liệu 256 KB.

### Thay Đổi Cài Đặt Tối Ưu Hóa Lưu Trữ
Bạn có thể thay đổi cài đặt tối ưu hóa lưu trữ cho các công việc sao lưu hiện tại. Các thay đổi sẽ chỉ ảnh hưởng đến các file sao lưu mới được tạo ra sau khi thay đổi cài đặt. Để áp dụng cài đặt mới trong các công việc sao lưu, bạn cần tạo một bản sao lưu toàn phần chủ động sau khi thay đổi cài đặt.
